Férias. É direito do trabalhador o gozo de férias anuais remuneradas com pelo menos um terço a mais do que o salário normal.
Essas são as considerações do artigo 7º da Constituição Federal.
Todo empregado terá direito anualmente ao gozo de um período de férias sem prejuízo da remuneração, conforme denomina o artigo 129. Ou seja, pessoal, se esse funcionário tem já 12 meses trabalhados,
ele adquiriu, a gente tem o que a gente chama de período aquisitivo,
na verdade, ele adquiriu um gozo de férias de um mês de salário acrescidos de um terço.
Caso ele não tenha gozado dessas férias no decorrer do contrato de trabalho,
essas férias precisam ser pagas em rescisão.
Então, é o que a gente está falando aqui.
Ainda falando sobre férias, depois da reforma trabalhista,
veio um advento do qual a gente pode fornecer a esse empregado férias tripartidas.
Ou seja, logo após o período aquisitivo, nós entramos no período
Concessivo, que é o período
Que o empregado tem para gozar
As férias
Dentro disso, o que ele fala?
Que as férias podem ser divididas
Em três períodos, desde que esses períodos
Não sejam inferiores
Um dos períodos inferior a 14 dias
E os outros não sejam
Inferior a 5 dias.
Se durante o período concessivo,
o profissional tirou, por exemplo, 14 dias de férias,
sobraram 16.
Na rescisão, se eu já tiver essas férias fracionadas,
eu pago essas férias, os 16 dias,
em rescisão de contrato de trabalho.
Caso eu tenha um saldo de 16 dias ainda a ser pago,
esse saldo deverá ser pago na rescisão.
Então, nesse caso, também é considerado a proporcionalidade
como férias vencidas. Por quê?
Porque foi uma férias da qual ele já adquiriu o direito
na sua integralidade.
A gente não está falando na nomenclatura das verbas rescisórias,
nós teremos a individualatura das verbas recisórias, nós teremos
a individualidade
de verbas. Então, a gente terá
férias vencidas e férias
proporcionadas. Nesse caso aqui, a gente está
falando de férias vencidas.
Pessoal, nós falamos
um pouquinho sobre
período aquisitivo e concessivo,
mas eu quero reforçar um pouquinho do conceito.
Então, vamos lá. Período aquisitivo e concessivo, mas eu quero reforçar um pouquinho do conceito. Então, vamos lá.
Período aquisitivo.
Após 12 meses de prestação de serviços, de trabalho,
o colaborador ganha direito a um período de férias.
Esse período nós chamamos de período aquisitivo.
Ok?
Logo em sequência, aqui eu dei um exemplo, por exemplo,
um exemplo aqui desse funcionário.
Ele foi admitido em 1 de janeiro de 2019, em 31 de 12 de 2019,
é o término do primeiro período aquisitivo dele, 12 meses de trabalho.
O que é o período concessivo? são os 12 meses subsequentes
do qual esse colaborador
deverá gozar o direito
adquirido do período aquisitivo
então o pessoal fala
é muito comum a gente falar
passou o período concessivo
vou ter que pagar multa
de dobra de férias
é isso aqui
quando o empregador
não paga o direito adquirido de férias, é isso aqui, quando o empregador não paga o direito adquirido de férias do período
aquisitivo do colaborador dentro do período concessivo, tá? Nesse caso aqui, por exemplo,
essas férias, pessoal?
O que eu devo considerar para o pagamento de umas férias?
O empregado perseverar durante as férias a remuneração que lhe for devida na data da sua concessão.
Então, por exemplo, pessoal, o que isso aqui quer dizer?
Eu fui admitido com um salário, por exemplo, pessoal, o que isso aqui quer dizer?
Eu fui admitido com um salário, por exemplo, aqui de 3 mil reais.
Ok? Muito bem.
Quando eu trabalhei durante 12 meses com esse mesmo salário?
Meu salário foi atualizado por dissídio coletivo, ou até mesmo eu recebi uma promoção e o meu salário passou a ser de 4 mil reais.
E eu vou pagar essas férias? FIS Adicionais por trabalho extraordinário, noturno, insalubre ou perigoso são computados no salário que servirá de base para cálculo de remuneração.
É o que a gente chama de média, pessoal.
Horas extras, adicional noturno, comissão,
todas essas situações, pessoal, são verbas de natureza salarial.
São verbas variáveis, ou seja, não são fixas todos os meses,
mas ela compõe o salário do empregado, ela compõe a remuneração.
Nesse caso, esses valores são considerados para calcular a média, que a gente utiliza uma média simples, aritmética,
o valor das remunerações variáveis dividida por 12, é o que a gente chama de média simples, tá?
O pagamento da remuneração das férias, se for o caso do abono, serão efetuados até dois dias antes do início do respectivo período.
Isso, pessoal, se a gente estiver falando de umas férias paga durante o contrato de trabalho.
Então, toda vez que eu for pagar umas férias para o funcionário,
eu tenho que respeitar essa condição.
Se o funcionário vai sair de férias no dia 1º,
eu preciso efetuar, se for um mês de 31 dias, eu tenho que pagar ele dia 29.
Se for um mês de 30 dias, eu tenho que pagar ele dia 28.
Ou seja, dois dias que antecedem as férias.
Ainda isso, férias no contrato de trabalho vigente, tá?
Na rescisão, vão ser pagas na rescisão sem nenhum problema durante o período de vigência do contrato
de trabalho
o empregado não pode
sair de férias dois dias
antes que antecedam o DSR
então precisa tomar cuidado
por exemplo
tem um feriado na quarta-feira
eu posso colocar
esse funcionário de férias na segunda?
não, por quê? porque quarta-feira é um posso colocar esse funcionário de férias na segunda? Não. Por quê? Porque quarta-feira
é um feriado, é um DSR.
Posso colocar um funcionário para sair de férias
na sexta-feira, iniciando na sexta-feira?
Não, não posso. Por quê? Porque
domingo eu tenho DSR, então eu estou
não estou respeitando o prazo
de ofertar férias
ao colaborador com dois
dias que antecedam ao DSR.
Então, essa é uma premissa de
condição de férias vinculadas
a um contrato de trabalho
vigente. Como aqui
o nosso tema principal é
cálculo de rescisão de contrato,
essas condições
não se aplicam, pessoal.
Mas você, profissional da área
de folha de pagamento, precisa
ter esse conhecimento para poder
organizar um pagamento de uma
rescisão de forma assertiva.